---
title: 1.2.5 网络协议基础
---

网络协议相关的概念，包括 TCP/IP、DNS、HTTP 等等基础知识，对于前端开发来说也是需要掌握的。

# TCP/IP 协议

TCP/IP 提供点对点的链接机制，将数据应该如何封装、定址、传输、路由以及在目的地如何接收，都加以标准化。它将软件通信过程抽象化为四个抽象层，采取协议堆栈的方式，分别实现出不同通信协议。协议套组下的各种协议，依其功能不同，被分别归属到这四个层次结构之中，常被视为是简化的七层 OSI 模型。

- TCP/IP 协议分层
  - 数据链路层：用来处理连接网络的硬件、设备驱动、网卡、光纤等
  - 网络层：用来处理在网络上滚动的数据包（选路线）
  - 传输层：TCP/UDP
  - 应用层：FTP/DNS 域名系统/HTTP 协议等
- IP 协议
  - 把各种数据包准确无误地传递
  - ARP 协议、RARP 协议等

除了 TCP/IP 的基本概念以外，同样需要掌握 TCP/IP 协议的四个抽象层、七层 OSI 模型。另外，关于 TCP 连接，还需要知道 TCP/UDP 的区别、以及 TCP 的三次握手和四次挥手：

- TCP 协议提供可靠传输服务，UDP 协议则可以更快地进行通信
- 三个运行阶段：连接创建、数据传送和连接终止
- 三次握手：建立一个 TCP 连接需要客户端和服务端总共发送三个包以确认连接存在
- 四次挥手：TCP 连接的断开需要客户端和服务端总共发送四个包以确认连接关闭

这些内容比较基础，但作为前端开发也同样需要掌握，有时候我们需要优化应用的加载耗时、请求耗时等，或是定位一些偏底层的问题（请求异常、HTTP 连接无法建立等），这些内容都有一定的帮助。

# DNS 域名系统

DNS 的全称是 Domain Name System，又称域名系统，它负责把`www.qq.com`这样的域名地址翻译成一个 IP（比如`14.18.180.206`），而客户端与服务器建立 TCP 连接需要通过 IP 通信。

让客户端和服务器连接并不是靠域名进行的，在网络中每个终端之间实现连接和通信是通过一个唯一的 IP 地址来完成。在建立 TCP 连接前，我们需要找到建立连接的服务器，DNS 的解析过程可以让用户通过域名找到存放文件的服务器。

DNS 解析过程会进行递归查询，分别依次尝试从以下途径获取该域名对应的 IP 地址：

(1) 浏览器缓存：浏览器首先会在自己的缓存中查找。

(2) 系统缓存：在用户计算机系统 Hosts 文件 DNS 缓存中查找。

(3) 路由器缓存：进入路由器缓存中查找。

(4) ISP（互联网服务提供商）DNS 缓存：如果你用的是电信的网络，会进入电信的 DNS 缓存服务器中查找。

(5) 根域名服务器。

(6) 顶级域名服务器。

(7) 主域名服务器。

DNS 解析过程会根据上述步骤进行递归查询，如果当前步骤没查到，则自动跳转到到下一步骤通过下一个 DNS 服务器进行查找。

除此之外，我们在前后端联调过程中也常常需要配置 HOST，这个过程便是修改了浏览器缓存或是系统缓存。通过将特定域名指向我们自身的服务器 IP 地址，便可以实现通过域名访问本地环境、测试环境、预发布环境的服务器资源。之所以需要通过域名访问而不是直接使用 IP 地址进行访问，很多时候是因为避开浏览器的同源策略导致的跨域问题。

# HTTP 请求与 TCP 协议

目前大多数 HTTP 请求都基于 TCP 协议。由客户端发起的 HTTP 请求，和服务器建立起 TCP 连接之后，HTTP 服务器会监听客户端发起的请求。收到请求后，服务器会进行回复，回复内容通常包括 HTTP 状态、响应消息等，更具体的会在下一节 HTTP 协议中进行介绍。

TCP 协议的目的是提供可靠的数据传输，它使用序号标识每端发出的字节的顺序，从而另一端接收数据时可以重建顺序，无惧传输时的包的乱序交付或丢包，可通过发送方检测到丢失的传输数据并重传这些数据。

因此，目前大多数 HTTP 连接基于 TCP 协议。不过，HTTP/3 中底层支撑是 QUIC 协议，该协议基于 UDP，有 UDP 特有的优势，同时它结合了 TCP 中的精华，实现了即快又可靠的协议。